Translator: Bujar Bala
Reviewer: Helena Bedalli
Tregimi im fillon mu këtu në Rajasthan
diku para dy viteve
isha në shkretirë, nën qiellin e ndriçuar nga yjet
me Sufi këngëtarin, Mukhtiar Ali.
Dhe ishim duke biseduar
se si asgjë nuk ka ndryshuar
që nga koha e lashtë e epikut Indian "Mahabharata."
Duke u kthyer mbrapa në ditët kur ne Indianët dëshironim të udhëtonim
ne hynim në karroca dhe fluturonim për gjatë qiellit.
Ne tani e bëjmë të njejtën gjë me avionet.
Në ate kohë,
kur Arjuna, princi dhe luftëtari i madh Indian,
ishte i etur, ai nxirrte harkun e shigjetën
shtime shigjete në tokë dhe uji shpërthente jashtë.
Tani bëjmë te njejtën
me makinat e shpimit.
Konkluzioni qe arritem
është se magjia është zëvendësuar
nga makineria.
Dhe kjo më bëri shumë të mërzitur.
E pash vetën që jam duke u bërë paksa teknofobe.
Isha e trishtuar nga idea
që do të humb aftësine
për tu kënaqur dhe për të çmuar perendimin e diellit
pa e pas kamerën time me mua, pa dërguar "tweet-a" miqëve te mi.
Ndjenja ishte se thuajse teknologjia
duhet ta mundësoje magjinë, e jo ta vrase ate.
Kur isha vajzë e vogël,
gjyshi im me dha orën e tij të xhepit prej argjendi.
Dhe kjo copë e teknologjisë 50 vjecare
u bë gjëja më magjike për mua.
U bë portë e praruar
në botën plot me piratë, anije te përmbysura
dhe imazhe në imagjinatën time.
Kështu që u ndjeva sikur telefonat celularë që i kemi
dhe orët tona moderne, dhe kamerat tona
i kanë ndërprerë ëndërrimet tona.
Na kanë ndërprerë inspirimet.
Dhe kërceva, kërceva në këtë botën e teknologjisë,
për të parë se si mund ta përdor, që të mundësoj magjinë
ne vend që ta vrisja ate.
Unë kam ilustruar libra që kur isha 16 vjeç.
Dhe kur e pash iPad-in,
e pash si një paisje për të treguar përralla
që mund të lidhe lexuesit në tërë botën.
Kjo paisje e di se si jemi duke e mbajtur,
mund të dijë se ku gjendemi ne.
I bën bashkë fotografitë me tekste
me animacione, me tinguj dhe me prekje.
Tregimi i përallave po bëhet
shumë e më shumë multi-sensor.
Por çka po bëjmë ne në lidhje me këtë?
Pra, unë tani do të startoj Khoya-n,
një app interaktiv për iPad.
Pra ajo thotë, "Vendosi gishtat e tu
mbi çdo dritë."
Dhe pastaj --
(Muzikë)
thotë, "Kjo kuti është e ..."
Dhe unë do te shkruaj emrin tim.
Dhe tani jam bërë një personazh në këtë libër.
Në pika të ndryshme, një letër e vogël pikon mbi mua --
dhe iPad e din se ku jetoj në bazë të GPS --
që është adresuar në emrin tim.
Fëmija brenda meje është me te vërtetë i entuziazmuar
me këto mundësi.
Tani unë kam folur shumë për magjinë.
Dhe nuk po mendoj për magjistarë dhe dragojt
mendoj për magjinë e fëmijërisë
idetë që të gjithë i kemi ushqyer si fëmijë,
Idetë e xixëllonjave në shishe qelqi, që për një arsye
gjithmonë kanë qenë emocionuese për mua.
Dhe këtu ju duhet ta rrotulloni pak iPad-in tuaj
për ti lënë xixëllonjat që të dalin jashtë.
Dhe ato do të ndriçojnë rrugën tënde gjatë pjesës tjetër të librit.
Një ide tjetër e cila vërtetë më ka fashinuar si fëmijë
është që e tërë galaksia mund të përmbahej
brenda një copë të vetme mermeri
Dhe kështu,
çdo libër dhe çdo fjalë
bëhet një mermer i vogël
që unë do ta fus
në këtë paisje magjike brenda paisjes.
Dhe kjo hapet si një hartë.
Gjithmonë, të gjitha librat me fantazi kanë pasur harta
por këto harta kanë qenë statike.
kjo është një hartë që rritet dhe ndriçon
dhe bëhet një navigim për pjesën tjetër të librit.
Dhe e zbulon vetvetën në një pikë të veçantë të librit.
Pra unë vetëm do të hyj.
Një gjë tjetër që është shumë me rëndësi për mua
është krijimi i përmbajtjës që është indiane
por edhe shumë bashkëkohore.
Ja këtu, këto janë Apsaras,
Të gjithë kemi dëgjuar për zanat dhe të gjithë kemi dëgjuar për nimfat,
por sa njerëz jashtë Indise
kanë ndëgjuar për homologet e tyre, Apsaras?
Këto Apsaras te gjora kanë qenë të mbyllura ne dhoma të Indra-s me mijëra vite
në një libër të vjetër dhe të mykur.
Dhe ne tani i kthejmë prapa
në një përrallë bashkëkohore për fëmijë.
Dhe tregimi që ka të bëjë me çështje të reja
sic janë krizat që kanë të bëjnë me ndotjen e ambientit.
(Muzikë)
Duke folur për krizat ambientale,
mendoj që problemi i madh që ka qenë në 10 vitet e fundit
është se fëmijët kanë qenë të mbyllur në dhomat e tyre,
ngjitur te kompjuterët e tyre, pa ndjerë nevojen të dalin jashtë.
Por tani me teknologjinë mobile,
mund ti marrim fëmijët tanë jashtë në natyrë
bashkë me teknologjinë e tyre.
Një nga interaksionet në këtë libër
është që ju dërgoni kërkesën
ku ju duhet të dilni jashtë,
perdorni kamerën tuaj të iPad
dhe mbledhni fotot nga objektet e ndryshme në natyrë.
Kur unë isha fëmijë, kisha koleksione të shumta
të shkopinjëve dhe gurëve.
Por sot, fëmijët këtë nuk e bëjnë më.
Dhe duke e kthyer këtë ritual nga fëmijëria,
ju duhet të dilni jashtë
dhe, në një kapitull, të fotografoni lule
dhe pastaj ti shënjoni ato.
Në një kapitull tjetër, ju duhet të fotografoni një copë lëvore të drurit
dhe pastaj ta shënjoni ate.
Dhe çka ndodh
ju krijoni një koleksion digjital të fotografive
të cilat pastaj mund ti publikoni ne internet.
Fëmiu nga Londra mund të publikoje foto të dhelprës
dhe mund të thotë, "O e kam pa dhelprën sot."
Fëmiu nga India thotë, "Une kam parë majmunin sot."
Dhe krijohet një rrjet i tillë social
përrreth kolekcionit të fotove digjitale
të cilat ju i keni fotografuar.
Në mundësinë e të lidhurit në mes të
magjisë, tokës dhe teknologjisë,
janë mundësi të shumta.
Ne librin tjetër, planifikojmë që të kemi një interaksion
ku ju mund të merrni iPad-in jashtë me Video
dhe duke shtuar mbi realitetin
ju shihni shtresat e "pikseleve" të animuara
që shfaqën në bimët përreth shtëpisë suaj.
Në një pikë, monitori juaj është i mbushur me gjethe.
Dhe ju duhet të krijoni zhurmën e erës që fryn për ti larguar gjethet
dhe për të lexuar pjesën tjetër të librit.
Ne jemi duke lëvizur, të gjithë jemi duke lëvizur këtu,
drejt botës ku fuqia e natyrës
po afrohet me teknologjinë,
dhe ku magjia dhe teknologjia mund të vijnë më afër njëra tjetrës.
Ne jemi duke shfrytëzuar energjinë nga dielli.
ne jemi duke e afruar vetën dhe fëmijët tanë
më afër natyrës
dhe magjia, gëzimi
dhe fëmijëria e duan ate që ne e kemi
në mediumin e thjeshtë të përrallave.
Ju faliminderit.
(Duartrokitje)